capua· v. 17

de Rettqwne libro l , capite 3 , et tract. 6, libro t,
capite 12. , ·

Hac vero doctrina supposita circa imperium unius-
cuiusque ad seipsum, de imperio unius ad alium ne·-
cessario dicendum est, post actum voluntatis legisla-
toris, quem supra declaravi, solum requiri, ac ne-
cessarium esse, ut legislator illud suum dec retum et
iudicium insinuet, manifestet, seu intimet subditis,
ad quos lex ipsa refertur: Hoc enim necessarium est,
quia alias non posset voluntas principis obligare sub-
ditum, quia non innotesceret illi, ut dicemus latius
agentes de promulgatione. Quod autem hoc sufficiat,
patet, quia voluntas principis est ex se efficax3 nam
est ex sufficienti potestate et cum absoluto decreto
obligandi, ut supponitur, ergo si illa sufficienter 'pro-
ponatur subdito, operatur quod vu'lt; inducit ergo
obligationem, ergo consummata est lex, ergo nihil
aliud necessarium est. Quod evidentius constabit ex
dicendis capite sequenti.

De illa vero intentione constat, consistere in locu-
tione quadam, suh locutione quamcumque significa-
tionem seu manifestationem interni aetus alteri fa-
ctam comprehendendo. Haec autem locutio. sirecte
consideretur, praesertim in ordine ad creaturam,
perficitur per actum transeuntem, qui aliquo modo
tandem recipitur in eo, cui tit locutio. Ut inter ho-
mines evidens est, et idem suo niodo existimo esse
inter angelos, nam ‘si is, qui loquitur, non imprimat
aliquid ei, ad quem loquitur, non manifestabit illi
conceptum suum. Et idem est de Deo respectu crea-
turarum, non enim intimavit Deus Adamo suam vo-
luntatem de abstinendo ab esu arboris vitae, nisi per
revelationem aliquam ipsi Adamo factam3 et si Deus
manifestet beato in verbo, quid velit ab ipso lieri,
ipsamet visio verbi, quae est in beato, habet vim lo-
cutionis et intimationis Dei circa tale praeceptum.
De locutione autem creaturae ad Deu'm, alia est ra·
tio, de qua dixi in citato loco de Orat. hic autem non
babet locum, quia non potest creatura imperare Deo.

9. Ex his ergo concludo, post praedictum actum
voluntatis solum requiri in legislatore actum intel-
lectus, qui ad loquendum subdito de tali re vel de-
creto necessarius fuerit. Et consequenter esse pote-
rit necessarius novus actus voluntatis efficiendi si·
gnum manifestans priorem voluntatem. Ut in nobis
requiritur apprehensio verborum , quihus locuturi
sumus, et yoluntas movendi linguam3 et ita, propor-
tione servata, in principe requiritur, ut per intelle-
ctum concipiat modum intimandi legem, et ut per
voluntatem velit exequi intimationem , quod cum
proportione potest ad Deum applicari3 ita enim hanc
intimationem operatur sicut alios effectus suos. De·
nique post praedic tum actum volun tatis intelligi etiam
potest in legislatore novus actus intellectus„ quo vi-

sunt! . De Leuibus - Pars l.

det illam voluntatem suam, ut in Deo intelligimus
scientiam visionis posteriorem illa voluntate. Quo
etiam fit, ut legislator post cognitionem suae legis
aliter etiam iudicet de materia legis, quam antea,
quia prius solum iudicabat illam, ut aptam impera·
ri·, postea vero iudicat eam, ut necessariam ad ho-
nestatem morum ex decreto suo. Quae omnia adeo
sunt manifesta, ut non indigeant nova probatione.
Quomodo autem haec ad legem concurrant, atque
adeo in quo actu illa posita sit, dicemus capite se-
quenti.

CAPUT V.

mmm lex sit actus intellectus vel voluntatis,
et quisnam ille stt.

summarium

1. Prima sententia affirmans, legem esse aetum intelle-
ctus. — 2. Rat'ionihus confirmatur. -- 3. ln quo actu
intellectus sit lex.—Quidam dicunt esse iudicium ra-
tionis. — 4. Alii dicunt esse actum intellectus, qui
dicitur imperium. — 5. Altera sententia affirmans, le-
gem esse actum voluntatis. — 6. confirmatur ex pro-
prietatibus legis. — 7. Quatuor conditiones legis
quae solum quadrant in actum voluntatis. -8. impul
gnatur doctrina Medinae circa voluntatem obligandi.—
9. Velle praecipere et veile non obligare sunt inten-
tiones repugnantes, sublata ignorantia.-1n voto si-
militer repugnant intentio vovendi et intentio non o-
bligandi. — 10. ln iuramento potest stare intentio iu·
randi cum intentione se non obligandi. — 11. Tertia
sententia affirmans, legem componi ex utroque actu.—
12. iudicium distinctum de tota controversia. — 13.
‘Helius intelligitur , ac defenditur legem esse actum
voluntatis. — u. Lex ex impositione signifieat prius
externum imperium et signum voluntatis praecipientis .

1. suppositis, quae in superiori capite dixi, quae· ,
stio fere tota erit de modo loquendi3 tamen propter·

varietatem opinionum expedienda breviter est. Prima
igitur sententia affirmat, legem esse actum intelle-
ctus: ita sentit d. Thomas d. q. 90, art. 1, et saepe
ita loquitur in discursu materiae Vincen. in specul.
mor. lib. 5 , part. 2, d. 1. Sequuntur themistae Ca-
iet. Conr. et alii ibi, et 1. 2, q. 17, q-58, art. 4, et
q. 60, art. ¹3 Soto t, de iust. q. 1, art. ¹3 Turre-
crem. in cap. Officium. d. 33 Alens. 3. p. q. 263 in
primo Richard. 3. d. 33, artic. 2, q. 6, ad 33 Anto-
nin. 2. p. tit. 4, cap. ¹03 Guilielm. Paris. tract. de
Leqib. et Cordub. lib. 2. quaestion. q. 10. Probari
autem solet haec sententia primo, quia tam Scriptu-
ra, quam patres, philosophi, et iurisconsulti legem
tribuunt rationi aut sapientiae. Proverb. cap. 8. ait
Sapientia: Per me lequm conditores iusta decer-
nunt. Sic etiam Clemens alex. lib. 1. δἐι-σπι. non
longe a fine ait, legem esse opinionem bonam , bo·

3

 

