atsur “xxvm

luntatem iegislatoris, quae non semper irrationabilis
est. Hanc assertionem intendunt auctores citati, pro-
baturque prior pars ex usu religionum , in quibus
plures sunt constitutiones cadentes in materias de se
sufficientes ad obligandum sub mortali, si rigorose
praecepta de illis imponerentur, ut sunt v. g. con-
stitutio audiendi missam quotidie, vel ieiunandi tali
die, etc. Et nihilominus quia in ipsismet declaratur,
non esse intentionem religionis obligare ad mortale,
non ita obligant, sub quacumque forma verborum
serantur. Et nihil repugnat obligare ad veniale, si
hoc etiam in ipsis constitutionibus declaretur, sicut
potest; nulla enim afferri potest repugnantia, suppo-
sita priori negatione. Et sortasse in aliquibus religio-
nibus ita obligat, ut sentit d. Thomas 2. 2, q. 186,
art. 9. ad 1. Addo, quod ubi neutro modo obligant,
utrumque exprimitur in ipsis constitutionibus, ut de
sua Religione retulit d. Thomas citato loco, etin no-
strae societatis constitutionibus idem habetur. ln hoc
autem ipso modo declarationis· satis significatur, po·
tuisse tales constitutiones in illis eisdem legibus obli-
gare sub veniali, etnonsub mortali, ideo enim utrum-
que exprimitur, ne solo mortali excluso, censeantur
obligare sub veniali. Atque hinc sumitur argumen-
tum aliud exlege pure poenali, quo utuntur Navar-
rus et alii, nam lex ex intentione legislatoris potest
non obligare ad culpam, sed tantum ad poenam, etiam
in materia de se gravi et sufficiente ad obligationem
sub mortali, ut ex eisdem constitutionibus Praedica-
torum constat, etin sequentibus generaliter dispu-
tabitur, ergo per eamdem intentionem legislatoris
fieri poterit, ut lex obliget sub veniali, etiamsi ma-
teria capax esset maioris obligationis. Responderi po·
test, legem poenalem tandem resolvi in aliquam obli-
gationem conscientiae. Sed contra; nam este hoc ve·
rum sit, potest resolvi in solam obligationem sub ve-
niali, ut si poena esset levis, quam omittere non es-
set mortale3 tunc enim quasi mediate res gravis prae-
cipitur sub culpa veniali incurrenda, nisi talis poena
impleatur3 ergo etiam immediate et simpliciter pos-
set sic praecipi.

6. Α priori vero probari hoc potest. Primo ‚ quia
talis lex non est iniusta, neque illicita ex parte ma-
teriae3 nam praecipit rem honestam, neque excedit
potestatem ferentis legem, sed potius est quasi ina·
deequatus actus eius, cur ergo erit nulla? Unde pa-
rum refert, quod sit indiscreta, quia imprudentia in
lege ferenda non iacit illam nullam , nisi reddat il·
lam turpem, inhonestam, aut iniustam ultra potesta-
tem serentis illam. Nec etiam est, cur talis lex repu-
tetur impossibilis3 quia si materia est capax obliga·
tionis maioris, cur non erit minoris 7 quandoquidem
utraque est quasi extrinsecus adveniens illi per libe-
ram voluntatem imperantis, sicutin censuris v. g.

suma . De uotam - Pars 1.

257

licet pro contumacia in furto gravi possit rationabi-
liter imponi excommunicatio mai0r3 nihilominus si
seratur excommunicatio cum intentione non inseren-
di maiorem, non inseretur maior, inferetur autem
minor, si praelatus eam intendat, etiamsi sorte ne-
gligenter et imprudenter saciat, non ferendo maio-
rem, ita ergo in proposito praeceptum quasi recipit
maius, et minus ex parte voluntatis legislatoris vo-
lentis graviter aut leviter obligare. Quae dici etiam
possunt praeceptum simpliciter, et secundum quid,
sicut d. Thomas dixit, peccatum veniale non esse con-
tra praeceptum simpliciter, sed secundum quid, et
innuit saepe Caietan. 2. 2, q. 104, art. 2, q. 186,

art. 9, tit. 1. Opusc. tract. 25, q. 1. Sic ergo, licet .

materia sit capax praecepti simpliciter, potest legis-

lator pro sua libertate velle imponere praeceptum ’

secundum quid, ct non simpliciter, et sicut illa vo-
luntas efficax est quoad obiectum negativum, sicut
est ostensum, ita etiam quoad affirmativum, quia
nulla est repugnantia, nec rationes prioris sententiae
illam ostendunt, ut ex dictis patet. Et confirmatum
nam per sese videtur satis credibile, quod sicut Ec-
clesia praecipit ieiunium vel missam sub mortali, po-
tuit etiam praecipere sub solo veniali, si expedire iu-
dicaret. Quia ieiunare et audire missam de se est o-
pus honestum et grave, et nihilominus non est sub
necessitate salutis ante praeceptum, sed voluntas
praelati imponit necessitatem ergo potest non omnem
necessitatem imponere, cuius opus est capax, sed mi-
norem, ita ut non simpliciter ad salutem, sed ad ca-
vendam omnem culpam, etiam levem, sit necessa-
rium, sive ponendo solum praeceptum obedientiae in
eo gradu, sive intra latitudinem religionis, vel tem-
perantiae, faciendo talem determinationem, sive cir-
cumstantiam temporis sub levi obligatione imponen-
do, utendo illo medio ad finem talis virtutis, non ut
gravi ac necessario, sed ut levi dispositione ad gra·
viora praecepta, iuxta doctinam d. Thomas, dicta
q. 108, art. 7, et 9.

Addidi tandem, talem voluntatem talemque prae-
cipiendi modum non semper esse irrationabilem, aut
habere malitiam aliquam. ld enim etiam persuadet
consuetudo religionum et ratio, quia in tali modo
praecipiendi nulla intrinseca indecentia ostendi po-
test, nec trangressio alicuius obligationis, quia supe·-
rior. non tenetur praecipere semper quantum potest,
neque etiam tenetur abstinere a praecipiendo leviori
modo , quando non vult toto rigore praecipere. Ubi
enim est talis prohibitio, aut in quo fundari potest?
Alioqui vero potest habere linem et causam rationa-
bilem ad non praecipiendum cum rigore, neque omit-
tendum omnino praeceptum, quia imponere aliquam
moderatam obligationem, sine periculo gravis lapsus,
potestesse utile ad spiritualem directionem subditi.

33

